1-ТАРАУ. ДЕРЕКТЕРДІ ТАЛДАУ АҚПАРАТТЫҚ ЖҮЙЕЛЕРІНІҢ ТЕОРИЯЛЫҚ ЖӘНЕ ӘДІСНАМАЛЫҚ НЕГІЗДЕРІ

1.1 Статистика ғылымының мәні және деректерді талдаудағы орны
Қазіргі цифрлық қоғамда деректер негізгі стратегиялық ресурсқа айналды. Әлеуметтік-экономикалық, техникалық және өндірістік жүйелерде жиналатын ақпарат көлемінің артуы оларды ғылыми негізде өңдеу мен талдауды талап етеді. Бұл міндетті жүзеге асыратын негізгі ғылымдардың бірі — статистика ғылымы болып табылады.
Статистика — жаппай құбылыстар мен процестерге қатысты деректерді жинау, өңдеу, талдау және жалпылау әдістерін зерттейтін ғылым. Ол зерттелетін құбылыстардың сандық заңдылықтарын анықтауға және олардың даму тенденцияларын сипаттауға мүмкіндік береді. Статистика тек сандық көрсеткіштерді есептеу ғана емес, сонымен қатар деректердің құрылымын, өзгергіштігін және өзара байланыстарын зерттейтін кешенді ғылыми сала болып табылады.
Статистика ғылымы деректерді талдаудың теориялық негізін құрайды. Ал деректерді талдау — статистикалық әдістерді нақты деректерге қолдану арқылы пайдалы ақпарат алу процесі. Осы тұрғыдан алғанда деректерді талдау статистиканың қолданбалы бағыты ретінде қарастырылады. Қазіргі ақпараттық жүйелерде статистикалық әдістер бағдарламалық құралдар арқылы автоматтандырылып, аналитикалық компоненттер түрінде жүзеге асырылады.
Дипломдық жұмыста қарастырылатын деректерді талдау ақпараттық жүйесінің компоненті дәл осы статистикалық теорияларға сүйеніп жасалады. Яғни жүйеде есептелетін барлық көрсеткіштер (орташа мән, дисперсия, стандартты ауытқу, вариация коэффициенті және т.б.) классикалық статистика теориясына негізделеді.

1.1.2 Статистикалық деректер және олардың түрлері
Статистикалық деректер — зерттелетін құбылыстар мен процестердің сандық сипаттамаларын көрсететін мәліметтер жиынтығы. Олар талдаудың бастапқы ақпараттық базасын құрайды және кез келген аналитикалық жүйенің негізгі элементі болып табылады.
Статистикалық деректер бірнеше белгілер бойынша жіктеледі. Біріншіден, деректер сапалық және сандық болып бөлінеді. Сапалық деректер белгілі бір категорияларға жататын белгілерді сипаттайды (мысалы, мамандық, аймақ, жыныс). Ал сандық деректер нақты сандық мәндерден тұрады және олар статистикалық есептеулер жүргізуге мүмкіндік береді.
Сандық деректер дискретті және үздіксіз болып екіге бөлінеді. Дискретті деректер тек бүтін мәндерді қабылдайды (мысалы, студенттер саны, сатылған өнім саны). Үздіксіз деректер белгілі бір аралықта кез келген нақты мәнді қабылдай алады (мысалы, температура, табыс көлемі). Үздіксіз деректерді талдау кезінде интервалдық қатарлар және үлестіру заңдары қолданылады.
Сонымен қатар статистикалық деректер бастапқы (біріншілік) және жинақталған (екіншілік) деректер болып бөлінеді. Бастапқы деректер тікелей бақылау немесе өлшеу нәтижесінде алынса, жинақталған деректер бастапқы мәліметтерді өңдеу нәтижесінде қалыптасады. Ақпараттық жүйелерде көбінесе жинақталған деректер қолданылады, себебі олар талдау жүргізуге ыңғайлы құрылымға келтірілген болады.
Деректердің дұрыс типін анықтау аналитикалық есептеулердің дәлдігін қамтамасыз етеді. Сондықтан деректерді талдау жүйелерінде деректерді типтер бойынша жіктеу маңызды кезеңдердің бірі болып табылады.
1.1.3 Бас жиынтық және таңдау жиынтығы
Статистикалық зерттеулерде маңызды ұғымдардың бірі — бас жиынтық және таңдау жиынтығы. Бас жиынтық деп зерттелетін объектілердің толық жиынтығын айтады. Мысалы, белгілі бір университеттің барлық студенттері, елдегі барлық кәсіпорындар немесе бір уақыт аралығындағы барлық сатылымдар бас жиынтық болып табылады.
Таңдау жиынтығы — бас жиынтықтың белгілі бір бөлігін құрайтын және зерттеу жүргізілетін объектілер жиынтығы. Таңдау әдісі зерттеу процесін жеңілдетуге және уақыт пен ресурстарды үнемдеуге мүмкіндік береді. Алайда таңдау репрезентативті болуы тиіс, яғни ол бас жиынтықтың негізгі қасиеттерін дәл бейнелеуі қажет.
Репрезентативтілік — статистикалық талдаудың дұрыстығын анықтайтын маңызды шарттардың бірі. Егер таңдау дұрыс құрылмаса, алынған нәтижелер жалпылауға жарамсыз болады. Сондықтан деректер сапасы және олардың толықтығы аналитикалық жүйелердің тиімділігіне тікелей әсер етеді.
Деректерді талдау ақпараттық жүйелерінде пайдаланылатын деректер көбінесе таңдау жиынтығы болып табылады. Сондықтан жүйеде алынған нәтижелердің дұрыстығы енгізілген деректердің сапасына және репрезентативтілігіне байланысты болады.

1.1.4 Статистикалық қатарлар теориясы
Статистикалық деректерді талдаудың негізгі құралдарының бірі — статистикалық қатарлар болып табылады. Статистикалық қатарлар — белгілі бір белгі бойынша реттелген деректер жиынтығы. Олар зерттелетін құбылыстың құрылымын және таралу заңдылықтарын анықтауға мүмкіндік береді.
Статистикалық қатарлар екі негізгі түрге бөлінеді: вариациялық қатарлар және динамикалық қатарлар. Вариациялық қатарлар — зерттелетін белгінің мәндері өсу немесе кему ретімен орналасқан деректер жиынтығы. Мұндай қатарлар деректердің таралуын және олардың өзгергіштігін зерттеуге мүмкіндік береді.
Динамикалық қатарлар уақыт бойынша өзгеретін көрсеткіштерді сипаттайды. Олар экономикалық және әлеуметтік процестердің уақыттағы даму тенденцияларын анықтауға мүмкіндік береді. Уақыт қатарлары деректерді талдау ақпараттық жүйелерінде маңызды рөл атқарады, себебі көптеген аналитикалық есептеулер уақыттық деректерге негізделеді.
Статистикалық қатарларды құру деректерді топтастыру және интервалдарға бөлу арқылы жүзеге асырылады. Бұл әдіс үлкен көлемдегі деректерді жүйелеуге және олардың құрылымын түсінуге мүмкіндік береді.
1.2 Дескриптивті статистика көрсеткіштері
Дескриптивті статистика деректер жиынтығын жалпылаушы сандық сипаттамалар арқылы сипаттайтын әдістер жүйесі болып табылады. Ол деректердің орталық тенденциясын, таралуын және вариациясын анықтауға мүмкіндік береді.
Дескриптивті статистиканың негізгі міндеті — деректердің үлкен көлемін ықшам түрде сипаттайтын көрсеткіштерді есептеу. Бұл көрсеткіштер зерттелетін құбылыстың жалпы қасиеттерін сипаттайды және аналитикалық жүйелердің есептеу ядросын құрайды.
Дескриптивті статистика көрсеткіштері бірнеше топқа бөлінеді:
	орталық тенденция көрсеткіштері;
	вариация көрсеткіштері;
	таралу формасын сипаттайтын көрсеткіштер;
	позициялық көрсеткіштер (квартиль, перцентиль).
Бұл көрсеткіштердің барлығы деректерді талдау ақпараттық жүйесінде автоматты түрде есептеледі және пайдаланушыға аналитикалық ақпарат түрінде ұсынылады.
1.3 Орташа шамалардың толық теориясы
Статистикалық талдауда орталық тенденцияны сипаттайтын негізгі көрсеткіштер — орташа шамалар болып табылады. Орташа шама көптеген жеке мәндердің жалпылаушы сипаттамасын береді және зерттелетін құбылыстың типтік деңгейін анықтауға мүмкіндік береді.
Орташа шамалардың негізгі түрлері: арифметикалық орташа, геометриялық орташа, гармоникалық орташа, медиана және мода.
Арифметикалық орташа шама ең кең қолданылатын көрсеткіш болып табылады және келесі формуламен есептеледі:
¯x=1/n  ∑_(i=1)^n▒x_i 
мұнда x_i— деректер жиынтығындағы мәндер, n— бақылаулар саны. Арифметикалық орташа деректердің жалпы деңгейін сипаттайды және жиі экономикалық және әлеуметтік көрсеткіштерді талдауда қолданылады.

Геометриялық орташа көбейтінді негізінде есептеледі және көбінесе өсу қарқынын анықтауда пайдаланылады:
¯(x_g )= √(n&x_1∙x_2∙…∙x_n )

Гармоникалық орташа кері шамалардың орташа мәнін сипаттайды және келесі формуламен анықталады:
¯(x_h )=n/(∑_(i=1)^n▒1/x_i )
Медиана — реттелген деректер жиынтығының ортасындағы мән. Егер бақылаулар саны тақ болса, медиана орталық элементке тең, ал жұп болған жағдайда ол ортасындағы екі мәннің орташа арифметикалық шамасы ретінде анықталады.
Мода — деректер жиынтығында ең жиі кездесетін мән. Бұл көрсеткіш категориялық деректерді талдауда ерекше маңызға ие.
Орташа шамалар деректердің орталық тенденциясын сипаттайды, алайда олар деректердің шашырауын көрсетпейді. Сондықтан вариация көрсеткіштерімен бірге қолданылуы қажет.
1.5 Дисперсия және стандартты ауытқу теориясы
Деректердің өзгергіштік деңгейін сипаттау үшін вариация көрсеткіштері қолданылады. Олардың ішінде ең маңыздысы — дисперсия және стандартты ауытқу.
Дисперсия деректердің орташа мәннен квадраттық ауытқуларының орташа шамасын сипаттайды және келесі формуламен есептеледі:
D=1/n ∑_(i=1)^n▒〖(x_i-¯x)〗^2 

мұнда x_i— деректер мәндері, x ˉ— арифметикалық орташа шама.
Стандартты ауытқу дисперсияның квадрат түбірі ретінде анықталады:
σ=√D
Стандартты ауытқу деректердің орташа мәннен орташа ауытқу шамасын сипаттайды. Егер стандартты ауытқу үлкен болса, деректердің таралуы кең, ал кіші болса — деректер бір-біріне жақын орналасқан болады.
Бұл көрсеткіштер деректерді талдау ақпараттық жүйесінде негізгі есептелетін параметрлер болып табылады, себебі олар деректердің тұрақтылық деңгейін және өзгергіштігін анықтауға мүмкіндік береді.

1.6 Вариациялық қатарлар және интервалдық топтастыру
Вариациялық қатар — зерттелетін белгінің мәндері өсу немесе кему ретімен орналасқан деректер жиынтығы. Вариациялық қатар деректердің таралу құрылымын зерттеуге мүмкіндік береді.
Егер деректер саны үлкен болса, оларды интервалдарға бөлу әдісі қолданылады. Интервалдық топтастыру деректерді белгілі бір аралықтарға бөлу арқылы жүзеге асырылады. Интервал ұзындығы келесі формуламен анықталады:

h=(x_max-x_min)/k
мұнда x_max— ең үлкен мән, x_min— ең кіші мән, k— интервалдар саны.
Интервалдық қатарлар деректердің таралуын гистограмма түрінде көрсетуге мүмкіндік береді. Бұл әдіс деректерді визуализациялауда және олардың үлестіру заңдылығын анықтауда кеңінен қолданылады.

	Квартильдер, перцентильдер және ранжирлеу

Позициялық статистика көрсеткіштері деректер жиынтығын белгілі бір бөліктерге бөлуге мүмкіндік береді. Оларға квартильдер, децильдер және перцентильдер жатады.
Квартильдер деректерді төрт тең бөлікке бөледі:
	бірінші квартиль Q_1— 25% деректерден төмен мән;
	екінші квартиль Q_2— медиана;
	үшінші квартиль Q_3— 75% деректерден төмен мән.
Перцентильдер деректерді 100 тең бөлікке бөледі. Мысалы, 90-перцентиль деректердің 90%-ы одан төмен орналасқан мәнді көрсетеді.
Ранжирлеу — деректерді өсу немесе кему ретімен орналастыру процесі. Бұл әдіс медиана, квартиль және перцентильдерді анықтауда қолданылады. Позициялық көрсеткіштер деректердің таралу құрылымын тереңірек зерттеуге мүмкіндік береді және экстремалды мәндердің әсерін азайтады.

	Ассиметрия және эксцесс көрсеткіштері

Деректердің таралу формасын сипаттау үшін ассиметрия және эксцесс коэффициенттері қолданылады.
Ассиметрия коэффициенті үлестірудің симметриялығын бағалайды:

A=(1/n ∑_(i=1)^n▒〖(x_i-¯x)〗^3 )/σ^3 
Егер A=0болса, үлестіру симметриялы; A>0болса — оң ассиметрия, A<0болса — теріс ассиметрия байқалады.
Эксцесс коэффициенті үлестірудің шыңдылық дәрежесін сипаттайды:

E=(1/n ∑_(i=1)^n▒〖(x_i-¯x)〗^4 )/σ^4 -3

Бұл көрсеткіш деректердің қалыпты үлестіруге сәйкестігін бағалауға мүмкіндік береді.

	Корреляциялық талдау теориясы

Корреляциялық талдау айнымалылар арасындағы өзара тәуелділікті анықтауға арналған. Ең кең қолданылатын көрсеткіш — Пирсон корреляция коэффициенті.
r=(∑▒〖(x_i-¯x)(y_i-¯y)〗)/√(∑▒〖(x_i-¯x)〗^2 ∑▒〖(y_i-¯y)〗^2 )
Корреляция коэффициентінің мәні -1-ден 1-ге дейін өзгереді:
	r=1 -  толық оң тәуелділік;
	r=-1 - толық теріс тәуелділік;
	r=0 - тәуелділік жоқ.
Корреляциялық талдау деректер арасындағы байланыстарды анықтауға және болжам жасауға мүмкіндік береді.

	Уақыт қатарлары және динамика көрсеткіштері

Уақыт қатарлары — көрсеткіштердің уақыт бойынша реттелген мәндер тізбегі. Олар экономикалық, қаржылық және өндірістік процестерді талдауда кең қолданылады.
Уақыт қатарларын талдауда келесі көрсеткіштер қолданылады:
	абсолюттік өсім;
	салыстырмалы өсім (өсім қарқыны);
	орташа өсім қарқыны.
Өсім қарқыны келесі формуламен анықталады:
T=y_t/y_(t-1) ×100%
мұнда y_t— ағымдағы кезеңдегі мән, y_(t-1)— алдыңғы кезеңдегі мән.
Уақыт қатарларын талдау деректердің даму тенденцияларын анықтауға және болашақ мәндерді болжауға мүмкіндік береді.

1.13 Үлестірім заңдары және қалыпты үлестіру

Статистикалық деректер белгілі бір үлестірім заңдарына бағынады. Ең маңызды үлестіру — қалыпты (нормаль) үлестіру.
Қалыпты үлестіру тығыздық функциясы:

f(x)=1/(σ√2π) e^(-〖(x-μ)〗^2/(2σ^2 ))

мұнда μ— орташа мән, σ— стандартты ауытқу.
Қалыпты үлестіру көптеген табиғи және әлеуметтік процестерге тән және деректерді талдауда негізгі модель ретінде қолданылады.

1.14 Деректерді талдаудың негізгі кезеңдері (CRISP-DM әдіснамасы)

Деректерді талдау процесін ұйымдастыру үшін халықаралық деңгейде кең таралған CRISP-DM (Cross Industry Standard Process for Data Mining) моделі қолданылады. Бұл модель деректермен жұмыс істеудің стандартталған кезеңдерін анықтайды және аналитикалық жүйелерді әзірлеуде әдіснамалық негіз ретінде қарастырылады.
CRISP-DM моделіне сәйкес деректерді талдау процесі келесі кезеңдерден тұрады:
	Бизнес-мәселені түсіну
	Деректерді түсіну
	Деректерді дайындау
	Модельдеу немесе есептеу
	Нәтижені бағалау
	Жүйені енгізу
Біздің дипломдық жобада бұл кезеңдер толық сақталады. Мысалы, пайдаланушы алдымен Excel форматындағы деректер жиынтығын жүктейді. Бұл «деректерді түсіну» кезеңіне жатады. Одан кейін pandas кітапханасы арқылы деректерді тазалау, missing мәндерді өңдеу, типтерді түрлендіру сияқты операциялар орындалады. Бұл «деректерді дайындау» кезеңіне сәйкес келеді. Ал статистикалық көрсеткіштерді есептеу және графиктерді тұрғызу «модельдеу және бағалау» кезеңдерінің жүзеге асуы болып табылады.
CRISP-DM моделін қолдану ақпараттық жүйенің логикалық құрылымын дұрыс жобалауға және аналитикалық компоненттің ғылыми негізделуін қамтамасыз етуге мүмкіндік береді.

1.15 Ақпараттық жүйедегі аналитикалық компоненттің ғылыми негізі

Деректерді талдау ақпараттық жүйесінің компоненті статистикалық әдістер мен бағдарламалық технологияларды біріктіреді. Бұл компонент деректерді жүктеу, өңдеу, талдау, визуализация және нәтижелерді экспорттау функцияларын орындайды.
Жүйеде қолданылатын барлық есептеулер классикалық статистика формулаларына негізделеді, ал олардың бағдарламалық іске асырылуы Python, pandas, NumPy және Matplotlib құралдары арқылы жүзеге асырылады.

1.16 Статистикалық гипотезалар және оларды тексеру теориясы

Статистикалық талдауда маңызды кезеңдердің бірі — гипотезаларды тексеру болып табылады. Статистикалық гипотеза деп зерттелетін құбылыс немесе деректер жиынтығы туралы жасалатын ғылыми болжамды айтады. Гипотезаларды тексеру деректердің белгілі бір үлестірім заңына сәйкестігін немесе айнымалылар арасындағы байланыстардың бар-жоғын анықтауға мүмкіндік береді.
Әдетте гипотезалар екі түрге бөлінеді:
	Нөлдік гипотеза H_0;
	Альтернативті гипотеза H_1.
Нөлдік гипотеза деректерде елеулі айырмашылық немесе тәуелділік жоқ деген болжамды білдіреді. Ал альтернативті гипотеза керісінше, айырмашылық немесе байланыс бар екенін көрсетеді.
Гипотезаларды тексеру үшін тесттік статистикалар қолданылады. Мысалы, орташа мәнді тексеру үшін t-критерийі кеңінен қолданылады. Бір таңдаулы t-критерий формуласы:
t=(x ˉ-μ_0)/(s/√n)

мұнда x ˉ— таңдамалық орташа, μ_0— болжанған орташа мән, s— таңдаудың стандартты ауытқуы, n— бақылаулар саны.
Алынған tмәні критикалық мәнмен салыстырылып, гипотезаның қабылдануы немесе қабылданбауы туралы қорытынды жасалады. Бұл әдіс деректердің статистикалық маңыздылығын бағалауға мүмкіндік береді.
Ақпараттық жүйелерде гипотезаларды тексеру талдау нәтижелерінің ғылыми негізділігін арттыруға көмектеседі. Мысалы, белгілі бір көрсеткіштің орташа мәні нақты шектен ерекшелене ме деген сұраққа жауап беруге болады.

1.17 Регрессиялық талдау теориясы

Регрессиялық талдау айнымалылар арасындағы функционалдық тәуелділікті анықтауға арналған статистикалық әдіс болып табылады. Бұл әдіс бір айнымалының мәнін екінші айнымалы арқылы болжауға мүмкіндік береді.
Ең қарапайым түрі — сызықтық регрессия. Сызықтық регрессия теңдеуі келесі түрде жазылады:
y=a+bx

мұнда y— тәуелді айнымалы, x— тәуелсіз айнымалы, a— еркін мүше, b— регрессия коэффициенті.
Регрессия коэффициенттері ең кіші квадраттар әдісі арқылы анықталады. Бұл әдіс келесі мақсаттық функцияны минимизациялауға негізделеді:
∑_(i=1)^n▒( y_i-(a+bx_i))^2→min⁡

Бұл теңдеу бақылау мәндері мен модель арқылы алынған мәндердің айырмашылықтарының квадраттарының қосындысын минимизациялайды.
Регрессиялық талдау деректер арасындағы заңдылықтарды анықтауға және болжау модельдерін құруға мүмкіндік береді. Деректерді талдау ақпараттық жүйесінде регрессиялық әдістерді қолдану талдау нәтижелерінің тереңдігін арттырады және болжау мүмкіндіктерін кеңейтеді.

1.18 Көпөлшемді деректерді талдау теориясы

Қазіргі ақпараттық жүйелерде деректер көбінесе көпөлшемді сипатқа ие болады, яғни әрбір объект бірнеше белгілермен сипатталады. Мұндай деректерді талдау көпөлшемді статистика әдістерін қолдануды талап етеді.
Көпөлшемді деректерді талдаудың негізгі міндеттері:
	айнымалылар арасындағы өзара байланыстарды анықтау;
	деректерді кластерлерге бөлу;
	негізгі факторларды анықтау;
	өлшемділікті азайту.
Көпөлшемді талдауда ковариациялық матрица маңызды рөл атқарады. Ол айнымалылар арасындағы өзара тәуелділікті сипаттайды:
"cov"(X,Y)=1/n ∑_(i=1)^n▒( x_i-x ˉ)(y_i-y ˉ)

Ковариация оң болса — айнымалылар бір бағытта өзгереді, ал теріс болса — қарама-қарсы бағытта өзгереді.
Көпөлшемді деректерді талдау ақпараттық жүйелерде күрделі аналитикалық есептерді шешуге мүмкіндік береді және деректер құрылымын тереңірек зерттеуге жағдай жасайды.

1.19 Деректерді нормализациялау және стандарттау теориясы

Әртүрлі масштабтағы деректерді салыстыру үшін оларды нормализациялау немесе стандарттау қажет. Нормализация деректерді белгілі бір диапазонға келтіру процесі болып табылады. Ең кең таралған әдіс — Min-Max нормализациясы:
x^'=(x-x_min)/(x_max-x_min )

Бұл формула нәтижесінде барлық мәндер 0мен 1аралығында орналасады.
Ал стандарттау (z-нормализация) деректерді орташа мәні 0 және стандартты ауытқуы 1 болатын шкалаға келтіреді:
z=(x-x ˉ)/σ

Бұл әдіс әртүрлі өлшем бірліктері бар деректерді бірдей масштабта салыстыруға мүмкіндік береді.
Ақпараттық жүйелерде деректерді нормализациялау талдау нәтижелерінің дәлдігін арттырады және алгоритмдердің тұрақты жұмыс істеуін қамтамасыз етеді.

1.20 Деректерді топтастыру және кластерлеу теориясы
Деректерді топтастыру — ұқсас объектілерді белгілі бір топтарға біріктіру процесі. Бұл әдіс деректер құрылымын зерттеуге және жасырын заңдылықтарды анықтауға мүмкіндік береді.
Кластерлеудің негізгі мақсаты — объектілерді олардың ұқсастығы бойынша топтарға бөлу. Ұқсастық өлшемі ретінде қашықтық метрикалары қолданылады. Ең кең таралған метрика — Евклид қашықтығы:
d(x,y)=√(∑_(i=1)^n▒( x_i-y_i )^2 )

Бұл формула екі нүкте арасындағы қашықтықты есептеуге мүмкіндік береді.
Кластерлеу әдістері деректерді сегментациялау, тұтынушыларды топтастыру және үлгілерді анықтау сияқты міндеттерді шешуде қолданылады.

1.21 Теориялық негіздердің ақпараттық жүйеде іске асырылуы
Жоғарыда қарастырылған барлық статистикалық және математикалық теориялар деректерді талдау ақпараттық жүйесінің компонентін әзірлеуде тікелей қолданылады. Жүйеде есептелетін орташа мән, дисперсия, стандартты ауытқу, корреляция коэффициенті және басқа да көрсеткіштер классикалық статистикалық формулаларға негізделеді.
Бағдарламалық тұрғыдан бұл формулалар Python тілінің pandas және NumPy кітапханалары арқылы автоматты түрде есептеледі. Ал алынған нәтижелер Matplotlib кітапханасының көмегімен график түрінде визуализацияланады. Осылайша теориялық статистикалық әдістер ақпараттық жүйенің функционалдық мүмкіндіктеріне айналады.

1.22 Ықтималдық теориясының элементтері және олардың деректерді талдаудағы маңызы
Деректерді талдау статистикалық әдістерге негізделгендіктен, ықтималдық теориясының негізгі ұғымдарын қарастыру маңызды. Ықтималдық теориясы кездейсоқ құбылыстардың заңдылықтарын зерттейтін математикалық ғылым болып табылады. Ол деректердегі белгісіздік пен кездейсоқтықты сипаттауға мүмкіндік береді.
Кездейсоқ шаманың математикалық күтімі (күтілетін мәні) келесі формуламен анықталады:
E(X)=∑_(i=1)^n▒x_i  p_i

мұнда x_i— кездейсоқ шаманың мүмкін мәндері, p_i— сол мәндердің ықтималдықтары.
Дискретті кездейсоқ шаманың дисперсиясы:
D(X)=∑_(i=1)^n▒( x_i-E(X))^2 p_i

Ықтималдық теориясының бұл ұғымдары деректерді талдауда кездейсоқ өзгерістерді түсіндіруге және үлестірім заңдарын сипаттауға мүмкіндік береді. Ақпараттық жүйелерде ықтималдық модельдері болжау және тәуекелдерді бағалау есептерінде қолданылады.

1.23 Сенімділік интервалдары және бағалау теориясы

Статистикалық талдауда таңдамалық көрсеткіштер негізінде бас жиынтық параметрлерін бағалау маңызды. Бұл мақсатта сенімділік интервалдары қолданылады. Сенімділік интервалы — белгісіз параметрдің белгілі бір ықтималдықпен орналасатын аралығы.
Орташа мән үшін сенімділік интервалы келесі формуламен анықталады:
x ˉ±t_(α/2)⋅s/√n

мұнда x ˉ— таңдаудың орташа мәні, s— стандартты ауытқу, n— таңдаудың көлемі, t_(α/2)— Стьюдент коэффициенті.
Сенімділік интервалдары деректерді талдау нәтижелерінің сенімділік деңгейін бағалауға мүмкіндік береді. Бұл әдіс аналитикалық жүйелерде алынған нәтижелердің нақтылығын бағалау үшін қолданылады.

1.2 Қателіктер теориясы және өлшеу дәлдігі

Статистикалық деректерді өңдеу барысында өлшеу қателіктері мен кездейсоқ ауытқулар пайда болуы мүмкін. Қателіктер теориясы осы ауытқулардың табиғатын зерттейді және олардың әсерін азайту әдістерін ұсынады.
Абсолюттік қате:
Δ=∣x-x_"нақты" ∣

Салыстырмалы қате:
δ=(∣x-x_"нақты" ∣)/x_"нақты"  ×100%

Бұл көрсеткіштер өлшеулердің дәлдігін бағалауға мүмкіндік береді. Ақпараттық жүйелерде деректердің дұрыстығын тексеру және қателерді өңдеу маңызды міндеттердің бірі болып табылады.

1.25 Тренд және маусымдылықты талдау

Уақыт қатарларын талдауда тренд және маусымдылық ұғымдары маңызды рөл атқарады. Тренд — көрсеткіштің ұзақ мерзімді даму бағытын сипаттайды. Маусымдылық — белгілі бір уақыт кезеңдерінде қайталанатын өзгерістерді білдіреді.
Трендті анықтау үшін жылжымалы орташа әдісі қолданылады:
y ̃_t=1/m ∑_(i=0)^(m-1)▒y_(t-i) 

мұнда m— тегістеу периоды.
Жылжымалы орташа әдісі кездейсоқ ауытқуларды азайтып, негізгі тенденцияны анықтауға мүмкіндік береді. Бұл әдіс экономикалық және қаржылық деректерді талдауда кеңінен қолданылады.

1.26 Деректерді сүзу және тегістеу әдістері

Деректерді талдау барысында кездейсоқ ауытқуларды жою үшін сүзу (filtering) және тегістеу (smoothing) әдістері қолданылады. Бұл әдістер деректердегі шуды азайтып, негізгі заңдылықтарды айқындауға мүмкіндік береді.
Экспоненциалды тегістеу формуласы:
S_t=αy_t+(1-α)S_(t-1)

мұнда S_t— тегістелген мән, y_t— бастапқы мән, α— тегістеу коэффициенті.
Бұл әдіс уақыт қатарларын болжауда және деректердегі кездейсоқ өзгерістерді азайтуда тиімді қолданылады.

1.27 Деректерді визуалды талдаудың ғылыми принциптері

Визуализация — деректерді графикалық түрде көрсету арқылы ақпаратты қабылдауды жеңілдететін әдіс. Көптеген зерттеулер визуализацияның адам миының ақпаратты өңдеу жылдамдығын арттыратынын көрсетеді.
Сызықтық график уақыт бойынша өзгерістерді көрсетуге ыңғайлы. Бағандық диаграмма категориялар бойынша салыстыру жасауға мүмкіндік береді. Нүктелік диаграмма айнымалылар арасындағы тәуелділікті көрсетеді, ал гистограмма деректердің таралу заңдылығын анықтайды.
Визуализация теориясында «дұрыс график таңдау» принципі маңызды. Егер деректер уақыт бойынша өзгерсе — сызықтық график, ал категориялар салыстырылса — бағандық диаграмма қолдану ұсынылады.
Python тіліндегі Matplotlib кітапханасы осы график түрлерін құруға арналған негізгі құрал болып табылады. Ол деректерді визуализациялау кезінде ғылыми стандарттарға сай графиктер құруға мүмкіндік береді.

1.30 Статистикалық үлгілер және параметрлік бағалау теориясы
Деректерді талдауда маңызды ұғымдардың бірі — статистикалық үлгі (статистикалық модель) болып табылады. Статистикалық үлгі зерттелетін құбылыстың математикалық сипаттамасы болып табылады және ол кездейсоқ шамалар арқылы өрнектеледі. Үлгі деректердегі заңдылықтарды анықтауға және болжау жасауға мүмкіндік береді.
Параметрлік үлгілерде деректер белгілі бір үлестірім заңына бағынады деп болжанады. Мысалы, қалыпты үлестіру үшін негізгі параметрлер — математикалық күтім μжәне стандартты ауытқу σ. Бұл параметрлерді таңдамалық деректер негізінде бағалау қажет.
Таңдамалық орташа параметрдің бағасы ретінде қарастырылады:
μ ̂=x ˉ=1/n ∑_(i=1)^n▒x_i 

Ал дисперсияның бағасы:
σ ̂^2=1/(n-1) ∑_(i=1)^n▒( x_i-x ˉ)^2

Бұл бағалаулар ықтималдық теориясына негізделген және бас жиынтық параметрлерін жуық түрде анықтауға мүмкіндік береді. Ақпараттық жүйелерде бұл формулалар деректерді талдаудың негізгі есептеу алгоритмдерін құрайды.

1.31 Ықтималдық үлестірімдерін тексеру және қалыптылық критерийлері
Деректердің қалыпты үлестіруге сәйкестігін тексеру статистикалық талдауда маңызды кезең болып табылады. Қалыпты үлестіру көптеген табиғи және әлеуметтік процестер үшін базалық модель ретінде қарастырылады.
Қалыптылықты тексеру үшін ассиметрия және эксцесс коэффициенттері қолданылады. Егер ассиметрия коэффициенті нөлге жақын болса және эксцесс нөлге жуық мән қабылдаса, деректер қалыпты үлестіруге жақын деп есептеледі.
Қалыпты үлестірудің негізгі қасиеттері:
	деректердің шамамен 68%-ы μ±σаралығында;
	95%-ы μ±2σаралығында;
	99.7%-ы μ±3σаралығында орналасады.
Бұл ереже «үш сигма ережесі» деп аталады және деректердің таралу шекараларын бағалауда қолданылады.
Ақпараттық жүйелерде бұл ереже шектен тыс мәндерді (outliers) анықтауға мүмкіндік береді, яғни:
x∉[μ-3σ,μ+3σ]

болса, мән аномалия ретінде қарастырылады.

1.32 Деректердегі аномалияларды анықтау теориясы
Аномалиялар (outliers) — деректер жиынтығындағы негізгі массадан айтарлықтай ерекшеленетін мәндер. Олар өлшеу қателіктерінен немесе сирек кездесетін құбылыстардан туындауы мүмкін.
Аномалияларды анықтаудың кең таралған әдісі — интерквартильдік аралық (IQR) әдісі. Интерквартильдік аралық келесі формуламен анықталады:
IQR=Q_3-Q_1

Аномалия шекаралары:
x<Q_1-1.5⋅IQR"немесе" x>Q_3+1.5⋅IQR

Бұл әдіс деректердің таралу құрылымын бұзатын экстремалды мәндерді анықтауға мүмкіндік береді. Аналитикалық ақпараттық жүйелерде аномалияларды анықтау деректер сапасын арттыру үшін маңызды кезең болып табылады.

1.33 Ақпараттық жүйелердегі аналитикалық модельдеу теориясы
Аналитикалық ақпараттық жүйелер деректерді өңдеу мен талдаудың математикалық модельдеріне негізделеді. Мұндай модельдер деректерді формальды түрде сипаттауға және автоматтандырылған есептеулер жүргізуге мүмкіндік береді.
Жүйеде қолданылатын негізгі модель — деректерді өңдеу моделі. Бұл модель келесі функция арқылы сипатталуы мүмкін:
Y=F(X)

мұнда X— бастапқы деректер жиынтығы, F— талдау алгоритмі, Y— алынған аналитикалық нәтижелер.
Бұл модель деректерді талдау жүйесінің жалпы жұмыс принципін сипаттайды: бастапқы деректер жүйеге енгізіледі, алгоритмдік өңдеуден өтеді және нәтижесінде статистикалық көрсеткіштер мен визуализациялар алынады.

1.34 Деректерді талдау алгоритмдерінің математикалық негізі
Деректерді талдау алгоритмдері математикалық операциялар жиынтығына негізделеді. Бұл алгоритмдер деректерді өңдеу, сүзу, агрегациялау және талдау операцияларын орындайды.
Мысалы, деректерді топтау операциясы жиынтық функция арқылы сипатталады:
G_k={x_i∣x_i∈C_k}

мұнда C_k— белгілі бір категория немесе интервал.
Ал агрегаттық функциялар:
"Sum"=∑_(i=1)^n▒x_i ,"Mean"=1/n ∑_(i=1)^n▒x_i ,"Max"=max⁡(x_i)

Бұл функциялар деректерді талдаудың негізгі есептеу операцияларын сипаттайды және ақпараттық жүйеде автоматты түрде орындалады.

1.35 Аналитикалық нәтижелерді интерпретациялау теориясы

Статистикалық есептеулер нәтижелерін дұрыс түсіндіру аналитикалық жүйелердің маңызды кезеңі болып табылады. Интерпретациялау — алынған көрсеткіштердің мағынасын түсіндіру процесі.
Мысалы:
	орташа мән — деректердің жалпы деңгейін көрсетеді;
	стандартты ауытқу — деректердің тұрақтылық деңгейін сипаттайды;
	корреляция коэффициенті — айнымалылар арасындағы байланысты көрсетеді;
	регрессия коэффициенті — тәуелділіктің күшін сипаттайды.
Дұрыс интерпретация аналитикалық нәтижелер негізінде басқарушылық шешімдер қабылдауға мүмкіндік береді.

1.36 Теориялық негіздердің бағдарламалық іске асырылуымен байланысы
Жоғарыда қарастырылған барлық статистикалық теориялар ақпараттық жүйеде бағдарламалық түрде іске асырылады. Python бағдарламалау тіліндегі pandas және NumPy кітапханалары статистикалық формулаларды автоматты түрде есептеуге мүмкіндік береді.
Мысалы:
	орташа мән → mean() функциясы;
	дисперсия → var() функциясы;
	стандартты ауытқу → std() функциясы;
	корреляция → corr() функциясы.
Бұл функциялар жоғарыда берілген математикалық формулалардың бағдарламалық жүзеге асырылуын білдіреді. Осылайша теориялық статистикалық әдістер ақпараттық жүйенің нақты функционалдық мүмкіндіктеріне айналады.
